---
title: GraphQLオブジェクトタイプのフィールドは閲覧範囲を揃えて閲覧可否の判定を楽にしよう
tags:
  - Web
  - GraphQL
private: false
updated_at: '2022-04-19T12:13:27+09:00'
id: c3c231cac5ac94a26e4f
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
GraphQLでオブジェクトタイプを作る際、DBのテーブル定義と一致させることがあると思います。
ただ、テーブルには閲覧範囲が異なるカラムが混在している事があるため、閲覧可否の判定が煩雑になることがあります。

例えばユーザー情報を保持するオブジェクトタイプについて考えてみます。

# users テーブル
ユーザー情報が格納されているテーブル
ニックネームは全体に公開されますが、その他の情報は本人のみ閲覧可能な情報としています。

| Name | Type | Nullable | Comment |
| ---- | ---- | -------- | ------- |
| id | bigint | false ||
| name | varchar(255) | false |名前。本人のみ公開|
| email | varchar(255) | false |メールアドレス。本人のみ公開|
| nickname | varchar(255) | false |ニックネーム。全体に公開|

# 実装するクエリー

usersテーブルに格納されているデータを取得する2種類のクエリーを考えます。

* ログインユーザーが自身のid, name, email, nicknameを取得するクエリー
* 任意のユーザーが指定したユーザーのid, nicknameを取得するクエリー

# Userタイプ

まずはGraphQLのオブジェクトタイプを実装します。
どちらのクエリーでも使えるようにusersテーブルのスキーマと同じフィールドを定義しました。

```graphql
type User {
  id: Int!
  name: String!
  email: String!
  nickname: String!
}
```

# クエリー

次にクエリーを実装します。

## viewer

こちらはログインユーザーの情報を返却するクエリーです。

```graphql
type Query {
  viewer: User!
}
```

クライアントからは下記のクエリーを使います。

```graphql
query Viewer {
  viewer {
    id
    email
    name
    nickname
  }
}
```

## profile

こちらは指定したユーザーの情報を返却するクエリーです。

```graphql
type Query {
  profile(userId: Int!): User!
}
```

クライアントからは下記のクエリーを使います。

```graphql
query Profile($userId: Int!) {
  profile(userId: $userId) {
    id
    nickname
  }
}
```

# ここまでの問題点

ここまでで要件を満たす2つのクエリーを作ることができました。
ただ、1点重大な問題点があります。

GraphQLは取得するフィールドをクライアントから指定できるのが特徴です。
ということはprofileクエリーを下記のように実行することもできます。

```graphql
query Profile($userId: Int!) {
  profile(userId: $userId) {
    id
    email
    name
    nickname
  }
}
```

profileクエリーは誰でも実行できる仕様なので、fieldにnameやemailを加えて実行すると誰でもメールアドレスや名前が取得できてしまいます。

# どうするか？

バックエンドの実装を作り込めばfield単位でアクセス制御をすることが可能です。
例えば、emailやnameはログインユーザーと一致しているユーザーの場合のみ返却するような制御を実装すればOKです。

ただ、今までGraphQLを使ってきた私の感覚では、field単位で閲覧可否の判定をすると実装が煩雑になり、また実装漏れをしてしまう可能性も高いと感じています。

そこで私が実践しているのは、オブジェクトタイプには<b>閲覧範囲が異なるフィールドを持たない</b>です。
オブジェクトタイプ内のfieldの閲覧範囲が一定であれば、クエリーの呼び出し時に閲覧可否の判定をすれば良くなります。

今回の例の場合、本人のみ閲覧可能なfieldを含んだものと誰でも閲覧可能なfieldだけの2つのオブジェクトタイプを作り、viewerとprofileからそれぞれを使うようにします。

```graphql
type CurrentUser {
  id: Int!
  name: String!
  email: String!
  nickname: String!
}

type User {
  id: Int!
  nickname: String!
}

type Query {
  viewer: CurrentUser!
  profile(userId: Int!): User!
}
```

このようにすることで、オブジェクトタイプが多少冗長にはなりますが、閲覧可否の判定はクエリー単位で考えれば良くなり実装をシンプルにすることができます。
